Случайные числа вырабатываются специальной электронной приставкой – генератором (датчиком) случайных чисел (одно из внешних устройств ЭВМ). Дополнительные вычислительные операции не требуются; необходима только операция обращения к датчику. 
Физический эффект (источник “случайности”) в основе таких генераторов – шумы в электронных и полупроводниковых приборах, явления распада радиоактивных элементов и т.д.
Для получения k-разрядного двоичного случайного числа, имеющего квазиравномерный закон распределения, необходимо: появление каждом из k разрядов числа Z, принимающего значения z1=0 и z2=1 с вероятностями p1=p2=1/2.
Параллельное соединение k одноразрядных датчиков случайных чисел – k-разрядный датчик. Он должен вырабатывать случайные числа с частотой соответствующей быстродействию машины.
Недостатки аппаратного способа: использование электронных приборов для генерации случайных чисел замедляет процедуру имитационного моделирования; электронный прибор активизируется случайным образом, следовательно невозможно по желанию воспроизвести одну и ту же последовательность случайных чисел.
Для отладки имитационной модели часто требуется дублирование одной и той же последовательности. 