При обработке и анализе результатов моделирования часто возникает задача сравнения средних выборок: требуется установить, значимо или незначимо различаются выборочные средние.
Попарное сравнение средних с помощью критерия Стьюдента при большом числе выборок неэффективно, следовательно, используется метод, основанный на сравнении дисперсий – дисперсионный анализ.
Дисперсионный анализ применяется в следующих случаях:
	Требуется установить, оказывает ли существенное влияние некоторый качественный фактор F, который имеет р уровней F1 , F2 , …, Fp на изучаемую величину Y – однофакторный анализ.
	Требуется проверить однородность нескольких совокупностей. Дисперсии этих совокупностей одинаковы по предположению; если анализ покажет, что и средние одинаковы, то в этом смысле совокупности однородны. Тогда их можно объединить в одну и получить более надежные выводы.
В более сложных случаях – исследование воздействий нескольких факторов на нескольких постоянных или случайных уровнях и выяснение влияния отдельных уровней и их комбинаций – многофакторный анализ.
Основная идея дисперсионного анализа - сравнение «факторной дисперсии», порождаемой воздействием фактора, и «остаточной дисперсии», обусловленной случайными причинами.
Пусть генеральные совокупности Y1, Y2, … YN имеют нормальное распределение и одинаковую дисперсию. Имеются результаты машинного моделирования:
Номер испытания	Уровни фактора
	F1	F2	…	Fp
1	y11	y12	…	y1p
2	y21	y22	…	y2p
…	…	…	…	…
N	yN1	yN2	…	yNp
Групповая средняя	¯y_гр1	¯y_гр2	…	¯y_грp
По определению,
S_общ= ∑_(j=1)^p▒∑_(i=1)^N▒〖(y_ij-¯y)〗^2 - Общая сумма квадратов отклонений наблюдаемых значений от общей средней.
S_факт= N∑_(j=1)^p▒〖(¯(y_(гр j) )-¯y)〗^2  – факторная сумма квадратов отклонений групповых средних от общей средней.
S_ост=S_общ-S_факт - Остаточная сумма квадратов отклонений наблюдаемых значений от своей групповой средней.
Формулы, преобразованные для эффективных расчетов:
S_общ= ∑_(j=1)^p▒∑_(i=1)^Ny▒y_ij^2 -1/pN (∑_(j=1)^p▒∑_(i=1)^N▒y_ij )^2-отражает влияние и фактора, и случайных величин.
S_факт=1/N ∑_(j=1)^p▒〖(∑_(i=1)^n▒y_ij )〗^2 -1/pN (∑_(j=1)^p▒∑_(i=1)^N▒y_ij )^2- характеризует воздействие фактора.
S_ост=S_общ-S_факт – отражает влияние случайных величин.
Общая дисперсия: S_общ^2=S_общ/(pN-1)
Факторная дисперсия: S_факт^2=S_факт/(p-1)
Остаточная дисперсия: S_ост^2=S_ост/(p(N-1))
Сравнение нескольких средних методом дисперсионного анализа.
Для проверки нулевой гипотезы о равенстве групповых средних достаточно проверить гипотезу о равенстве факторной и остаточной дисперсий с помощью критерия Фишера.
В качестве критерия рассматривается СВ F=(S_факт^2)/(S_ост^2 )
