Закон распределения дискретной случайной величины - это соответствие между возможными значениями этой величины и их вероятностями. 
Биноминальное распределение (Bin(n,p)) - распределение количества успехов в последовательности из n независимых случайных экспериментов, таких, что вероятность успеха в каждом из них постоянна и равна p.  M(x) = np,Disp = npq, мода = (n+1)p, медиана = одно из {np -1, np, np+1}
Распределение Пуассона(P(λ)) — вероятностное распределение дискретного типа, моделирует случайную величину, представляющую собой число событий, произошедших за фиксированное время, при условии, что данные события происходят с некоторой фиксированной средней интенсивностью и независимо друг от друга. Оно играет ключевую роль в теории массового обслуживания. M(x)=мода =  Disp=λ
Под геометрическим распределением (Geom(p)) в теории вероятностей подразумевается одно из двух распределений ДСВ:
	распределение вероятностей случайной величины X равной номеру первого «успеха» в серии испытаний Бернулли и принимающей значения n=1, 2, 3, ...;(1) Disp =q/p^2   M(x)=q/p, мода = 1
	распределение вероятностей случайной величины Y=X-1 равной количеству «неудач» до первого «успеха» и принимающей значения n=0,1,2, … . (2) Disp =q/p^2    M(x)=1/p,мода = 0
Распределение Бернулли в теории вероятностей и математической статистике — дискретное распределение вероятностей, моделирующее случайный эксперимент произвольной природы, при заранее известной вероятности успеха или неудачи. 