Математическая схема – звено при переходе от содержательного к формальному описанию процесса функционирования системы с учетом воздействия внешней среды.
Описательная схема -> Математическая схема -> Мат. модель (аналитическая или имитационная)
Типовые схемы:
•	непрерывно-детерминированный (например, дифференциальные уравнения);
•	дискретно-детерминированный (конечные автоматы);
•	дискретно-стохастический (вероятностные автоматы);
•	непрерывно-стохастический (системы массового обслуживания);
•	обобщенный или универсальный (агрегативные системы).
