Основная идея: из равномерно распределенной последовательности случайных чисел отбирается подпоследовательность, имеющая заданный закон распределения.
Пусть требуется получить последовательность случайных чисел yi с функцией плотности fη(y).
Будем считать, что область определения fη(y) ограничена интервалом (a,b); m – максимальное значение fη(y).
Пусть: последовательность ui имеет равномерное распределение на интервале (a,b ); последовательность vi имеет равномерное распределение на интервале (0, m).
Для каждой пары (ui, vi) проверим выполнение условия vi≥fη(ui).
Если это неравенство выполнено, то случайное число ui должно быть отброшено.
Последовательность случайных чисел ui, которые не были отвергнуты, имеет плотность распределения fη(y).
Процедура получения последовательности yi, имеющей плотность fη(y).
1) Выбрать пару чисел x2i-1, x2i из исходной квазиравномерной совокупности;
2) Для этих чисел проверить справедливость неравенства 〖x_2i≤1/m f_n (a+(b-a)) x_(2i-1)〗^*   ■(v_i≤f_n (u_i)@u_i=a+(b-a)x_(2i-1)@v_i=m*x_2i )
3) Если это неравенство выполнено, то очередное число yi положить равным y_i=a+(b-a)x_(2i-1)
Замечания:
	Эффективность данного метода (вероятность принятия числа u_i=a+(b-a)x_(2i-1)) может быть повышена, если для формирования СВ vi использовать не равномерный на (0, m) закон распределения, а плотность распределения близкую к fη(y), но имеющую достаточно простой вид (чтобы можно было использовать метод обратных функций)
В случае использования квазиравномерного распределения (вместо равномерно) появляется систематическая погрешность, вызванная дискретность исходной совокупности. Ошибка вероятности неравенства (*) всегда отрицательна и ограничена величиной m*2-k. 
