Характерные особенности математических моделей, исследуемых в ТМО:
•	Наличие некоторого потока однородных абстрактных объектов (заявок, требований, событий).
•	Наличие некоторых правил – дисциплины обслуживания. Включает: 1) определение числа объектов, которые могут одновременно обслуживаться в системе; 2) определение числа объектов, которые могут ожидать начала обслуживания; 3) определение порядка, в котором ожидающие обслуживания объекты поступают на обслуживание; 4) определение порядка, в котором объекты покидают систему и др.
•	Моменты появления объектов и продолжительность обслуживания являются случайными величинами.
Математическая модель СМО должна включать:
•	описание свойств входящего потока однородных событий,
•	описание структуры исследуемой системы,
•	описание дисциплины и характеристик процесса обслуживания.
Основные элементы модели СМО:
•	Система массового обслуживания – это система, в которой выполняется последовательность (элементарных) операций. Они могут быть реальными, или фиктивными (в действительности не существуют, и нужны лишь для удобства построения модели.)
•	Реальные операции выполняются приборами (каналами) обслуживания. Его количество конечно. Если прибор выполняет операцию, то он занят, в противном случае, он свободен.
•	Требования на обслуживание могут быть внешними (входящими) и внутренними. Внешнее требование поступает извне системы в момент каждого события входящего потока требований. Внутреннее требование может возникать в момент окончания реальной или фиктивной операции. Множество моментов поступления в систему требований называется входным потоком данной СМО.
•	При построении модели СМО (воздействия внешних факторов не включаются в модель)) вводится дополнительный объект – источник требований (заявок). Источник требований (потока требований) – это прибор, постоянно выполняющий фиктивные операции «ожидания требования». В момент окончания каждой такой операции источник посылает требование. Источник может иметь конечную или бесконечную мощность.
•	Очередью называется совокупность требований, ожидающих обслуживания в момент, когда приборы заняты обслуживанием других требований. Требования, ожидающие обслуживания, находятся в накопителе. Накопитель характеризуется емкостью – максимальным числом требований, которые могут присутствовать в нем одновременно. Емкость может быть конечной или бесконечной.
•	Дисциплина очереди – принцип, определяющий порядок, в соответствии с которым из очереди выбирается требование (заявка) для обслуживания. Наиболее известные принципы:
o	FIFO – first in, first out
o	LIFO – last in, first out
o	SIRO – service in, random out