1.	Содержательное описание моделируемого объекта
Исходя из цели исследования устанавливаются
•	совокупность элементов,
•	взаимосвязи между элементами,
•	возможные состояния каждого элемента,
•	существенные характеристики состояний и соотношения между ними.
2.	Формализация
На основе содержательного описания определяется исходное множество характеристик, параметры системы и их ограничения. Формируются критерий эффективности и целевая функция модели.
3.	Проверка адекватности модели
a.	Предварительная проверка по основным аспектам (выявление грубых ошибок).
б.  Анализ результатов моделирования на соответствие известным свойствам исследуемого объекта. Установление соответствия модели оригиналу. Сравнение результатов моделирования с отдельными экспериментальными результатами, полученными при одинаковых условиях.
4.	Корректировка модели
Изменение параметров, ограничений, связей в соответствии адекватности модели. После внесения изменений – снова оценка адекватности.
5.	Оптимизация модели
Оптимизация заключается в упрощении модели при заданном уровне адекватности. Основные показатели для оптимизации – время и затраты средств для проведения исследований на модели.