Достижение максимально возможного периода – не единственная цель при моделировании случайных чисел.
Важно: формируемая последовательность чисел должна быть последовательностью независимых СВ с квазиравномерным распределением.
Последовательность действий в случае использования мультипликативных датчиков:
	Выбор модуля m;
	Выбор коэффициента a, обеспечивающего максимальный период в соответствии с теоремой о примитивных элементах по модулю pe;
	Программирование датчиков, заданных параметрами a, m и c = 0.
	Исследование статистической структуры полученных последовательностей чисел с помощью статистических критериев.
Статистические проверки последовательностей псевдослучайных чисел:
Проверка сгенерированной последовательности на согласование с теоретическим законом распределения. Необходима при любом методе получения псевдослучайных чисел. Для этого используются статистические критерии согласия. Наиболее известный – критерий X2 (критерий Пирсона). 
Пусть имеется выборка из n независимых наблюдений над случайной величиной X. Составим группированный статистический ряд: 
Интервалы	(x0, x1)	(x1, x2)	…	(xk-1, xk)
Частоты	n1	n2	…	nk

Ni – число значений СВ Xi принадлежащих интервалу (xi-1, xi), i = 1, 2, …, k (эмпирические частоты) ∑_(i=1)^k▒〖n_i=n〗
Проверяется гипотеза: СВ X имеет заданный (теоретический) закон распределения. Обозначим: pi – вероятность попадания СВ X в интервал (xi-1, xi), вычисленная в соответствии с теоретическим законом распределения; npi – теоретические частоты попадания СВ X в интервал (xi-1, xi).
В соответствии с критерием Пирсона, степень расхождения между ni  и npi (эмпирическими и теоретическими частотами) оценивается величиной X^2=∑_(i=1)^k▒〖(n_i-〖np〗_i)〗^2/〖np〗_i . При неограниченном увеличении n закон распределения этой СВ приближается к распределению X2 с r степенями свободы, где r определяется так: k минус число условий (связей), накладываемых на эмпирические частоты.
В число связей входят: ∑_(i=1)^k▒n_i/n=1 – это условие накладывается всегда, а также (возможно) выражения для оценок параметров теоретического закона распределения , получаемых по данным выборки.
Для корректного применения критерия Пирсона необходимо: иметь достаточно большое число наблюдений n, обеспечить выполнение условия ni> 5/10 для всех I = 1,2,…,k.  В случае необходимости можно объединить некоторые интервалы. 
Алгоритм проверки:
	По данным выборки определить значений X2 набл: для организации вычислений удобно использовать таблицу:
Интервалы	(x0; x1)	(x1,x2)	…	(xk-1,xk)	X2 набл
Эмпирические чатсоты ni	n1	n1	…	nk	
Теоретические частоты np1	np1	np2	…	npk	
〖(n_i-〖np〗_i)〗^2/〖np〗_i 	〖(n_1-〖np〗_1)〗^2/〖np〗_1 	〖(n_2-〖np〗_2)〗^2/〖np〗_2 	…	〖(n_k-〖np〗_k)〗^2/〖np〗_k 	∑_(i=1)^k▒〖(n_i-〖np〗_i)〗^2/〖np〗_i 

	Выбрать уровень значимости α или доверительную вероятность 1-α и определить критическое значение X2кр (по таблице или средствами MS Excel.)
	Если X2набд < X2кр, то считается, что данные наблюдений не противоречат гипотезе о предполагаемом законе распределения; в противном случае следует отвергнуть гипотезу, как противоречащую данным выборки.
Замечание: слишком малое значение величины X2набл может свидетельствовать о “неслучайности” рассматриваемой последовательности. Так, вероятность появления X2набл не превышающего значения, полученного в рассмотренном примере, составляет менее 0,1 (по таблицам критических точек распределения X2). Это означает: в результате испытания такое значение может появиться менее чем в 1% случаев.
Спектральный критерий
Для выявления неслучайных зависимостей между соседними элементами последовательности разработан спектральный критерий.
Пусть мультипликативный линейный датчик генерирует последовательность псевдослучайных чисел Ui, I =1,2,… Пары (Ui, Ui+1), i = 1, 2, …, m-1, можно рассматривать как координаты точек плоскости. Существуют семейства прямых, проходящих через эти точки. Максимальное расстояние между прямыми одного и того же семейства d2 – мера “равномерности” полученной решетки. Если расстояния между соседними прямыми примерно равны для всех семейств, то полученную решетку можно считать равномерной. В этом случае d_2~m^(-1/2).
Для решетки с неравномерным распределением d_2≫m^(-1/2).  
