Под анализом чувствительности машинной модели понимают проверку устойчивости результатов моделирования (характеристик функционирования системы, полученных при проведении имитационного эксперимента) по отношению к возможным отклонениям параметров машинной модели                                                         ∆h ⃗=(∆h_1,∆h_2,…,∆h_n) от истинных значений h ⃗=(h_1,h_2,…,h_n).
Анализ чувствительности позволяет сравнивать методические погрешности, полученные при построении машинной модели, с неточностями задания исходных данных.
Особенно важно при практической реализации модели для целей синтеза системы.
В практических расчетах для оценки изменения характеристик q ⃗(h ⃗) системы при малых отклонениях ∆h ⃗ используется величина ∆q ⃗=q ⃗(h ⃗ )∆h ⃗+(r_0 ) ⃗, где q ⃗(h ⃗ )=(q(h ⃗ )/(h_1 ),q(h ⃗ )/(h_2 ),…,q(h ⃗ )/n),r_0 – остаточный член второго порядка. 
Частные производные вычисляются в точках, соответствующих номинальным значениям параметров.
Если номинальные значения совпадают с оптимальными параметрами системы по показателю q ⃗(h ⃗), то 
q ⃗(h ⃗_ном )=0, и необходимо проводить оценку с использованием второй производной.
Большие отклонения характеристик q ⃗(h ⃗) при малых вариациях ∆h ⃗ свидетельствуют о неустойчивости модели.
Для получения оценок q ⃗  ̃(h ⃗) показателя q ⃗(h ⃗) удобно рассматривать зависимые реализации внешних воздействий при различных h ⃗ и проводить соответствующую обработку результатов машинного эксперимента.
Итог: результаты машинного эксперимента с моделью системы:
	Обрабатываются с учетом целей моделирования;
	Находятся в тесной связи с вопросами, решаемыми при планировании экспериментов.
