Поток событий – последовательность событий, происходящих одно за другим в некоторые моменты времени. Они бывают однородными и неоднородными.
Поток событий называется однородным, если он характеризуется только моментами поступления этих событий. Его можно задать последовательностью моментов поступления, или последовательностью промежутков времени между событиями.
Поток неоднородных событий -последовательность {(tn, fn)}, где tn- моменты наступления событий, fn – набор признаков события.
Если интервал времени между соседними событиями в потоке является случайной величиной, то поток называется случайным, в противном случае – детерминированным.
Поток однородных событий называется простейшим (стационарным пуассоновским потоком), если он обладает следующими тремя свойствами:
•	Стационарность (среднее число событий в единицу времени постоянно);
•	Отсутствие последствия (события наступают независимо друг от друга) – главное свойство простейшего потока;
•	Ординарность (события происходят поодиночке).
Простейший поток характеризуется интенсивностью потока (λ) , интерпретируется как среднее число событий в единицу времени. 