1.	Понятия «модель», «моделирование». Функции и типовые цели моделирования. Разработка моделей систем на основе классического и системного подходов.
 Моделирование (в широком смысле) – основной метод исследований во всех областях знаний и научно обоснованный метод оценок характеристик сложных систем, используемый для принятия решений в различных сферах инженерной деятельности.
Моделью (лат. modulus – мера) называется объект-заместитель, который в определенных условиях может заменять объект-оригинал, воспроизводя интересующие исследователя свойства оригинала.
Замещение одного объекта другим с целью получения информации о важнейших свойствах объекта-оригинала с помощью объекта-модели называется моделированием.
Моделирование – процесс исследования реальной системы, включающий
•	построение модели,
•	изучение свойств модели,
•	перенос полученных сведений на моделируемую систему.
Функции моделирования – описание, объяснение и прогнозирование поведения реальной системы.
Типовые цели моделирования: 
•	поиск оптимальных или близких к оптимальным решений,
•	оценка эффективности решений,
•	определение свойств системы (чувствительности к изменению значений характеристик и др.), 
•	установление взаимосвязей между характеристиками системы, и др.
Классический (индуктивный) подход рассматривает систему путем перехода от частного к общему; синтезирует (конструирует) систему путем слияния ее компонентов, разрабатываемых раздельно.
Системный подход предполагает последовательный переход от общего к частному: в основе рассмотрения лежит цель; исследуемый объект выделяется из окружающей среды.