Псевдослучайные числа генерируются в ВМ по специальным программам. Такие числа не являются истинно случайными, т.к могут быть определены заранее.
Программы для генерации случайных чисел также называют генераторами (датчиками) случайных чисел.
Требования к генератору:
•	Формируемая последовательность чисел должна иметь заданную статистическую структуру (например, быть последовательностью независимых СВ с квазиравномерным распределением)
•	Количество машинных операций, затрачиваемых на формирование одного числа, должно быть небольшим.
 Наибольшее применение нашли рекуррентные алгоритмы, для которых начальное число X0 и постоянные параметры заданы. 