Это n-канальная СМО марковского типа с ограничением на длину очереди.
Пусть: входной поток требований (заявок) – простейший с интенсивностью λ; поток обслуживаний – простейший с интенсивностью µ; заявка, заставшая все каналы занятыми, становится в очередь, только если в очереди находится менее чем K заявок, в противном случае поступившая заявка покидает систему не обслуженной. 
Число возможных состояний системы конечно: z0 – ни один канал не занят (очереди нет), z1 – занят ровно один канал (очереди нет), …, zn – заняты все n каналов (очереди нет), zn+1 – заняты все n каналов, одна заявка стоит в очереди, …, zn+k – заняты все n каналов, K заявок стоит в очереди.
