Статистическое моделирование – метод получения с помощью ЭВМ статистических данных о процессах, происходящих в моделируемой системе. 
Для получения оценок характеристик моделируемой системе S  с  учетом воздействий внешней среды E статистические данные обрабатываются и классифицируются с использованием методов математической статистики. Теоретическая база – предельные теоремы теории вероятностей.
Сущность метода математического моделирования – построение некоторого моделирующего алгоритма, имитирующего процесс функционирования исследуемой системы с учетом случайных входных воздействий внешней среды, и реализация этого алгоритма с использованием программно-технических средств ЭВМ.
Результат статистического моделирования системы: серия значений искомых величин или функций →
→ статистическая обработка → сведения о поведении реального объекта или процесса в произвольные моменты времени.
При достаточно большом количестве реализаций N результаты моделирования могут быть приняты в качестве оценок искомых характеристик процесса функционирования системы.
Две области применения метода статистического моделирования:
Изучение стохастических систем;
Решение детерминированных задач: Основная идея – замена детерминированной задачи эквивалентной схемой некоторой стохастической системы, выходные характеристики которой совпадают с результатом решения детерминированной задачи. При такой замене – приближенной решение; погрешность уменьшается с увеличением числа испытаний (реализация моделирующего алгоритма) N. 