Сущность машинного моделирования системы – в проведении на вычислительной машине эксперимента с моделью. Модель – некоторой программный комплекс, описывающий формально и/или алгоритмически поведение элементов системы в процессе ее функционирования (т. е. в их взаимодействии друг с другом и внешней средой).
Моделирование систем с помощью ЭВМ:
•	Для исследования системы с целью определения чувствительности характеристик к изменениям структуры, алгоритмов и параметров объекта моделирования и внешней среды;
•	На этапе проектирования системы – для анализа и синтеза различных вариантов системы и выбора варианта, удовлетворяющего заданному критерию оценки эффективности системы при принятых ограничениях;
•	После завершения проектирования и внедрения системы – для получения информации, дополняющей результаты натурных испытаний (эксплуатации) реальной системы, и для получения прогнозов эволюции (развития) системы во времени.
Требования пользователя к модели
1.	Полнота модели должна предоставлять возможность получения необходимого набора оценок характеристик системы с требуемой точностью и достоверностью
2.	Гибкость модели должна давать возможность воспроизведения различных ситуаций при варьировании структуры, алгоритмов и параметров системы.
3.	Длительность разработки и реализации модели большой системы должна быть по возможности минимальной.
4.	Структура модели должна быть блочной, то есть допускать возможность замены, добавления и исключения некоторых частей без переделки всей модели.
5.	Информационное обеспечение должно предоставлять возможность эффективной работы модели с базой данных систем определенного класса.
6.	Программные и технические средства должны обеспечивать эффективную (по быстродействию и памяти) машинную реализацию модели и удобный интерфейс пользователя.
7.	Должно быть реализовано проведение целенаправленных (планируемых) машинных экспериментов с модели системы с использованием аналитико-имитационного подхода.
При получении новой информации об объекте его модель пересматривается и уточняется с учетом новой информации, следовательно, процесс моделирования, включая разработку и машинную реализацию модели, является итерационным. Продолжается, пока не будет получена модель, которую можно считать адекватной в рамках решения поставленной задачи. 