Равномерное распределение U(a,b)— распределение случайной вещественной величины, принимающей значения, принадлежащие некоторому промежутку конечной длины, характеризующееся тем, что плотность вероятности на этом промежутке почти всюду постоянна. Говорят, что случайная величина имеет непрерывное равномерное распределение на отрезке [a, b], где a, b ϵ R, если её плотность имеет вид:	 fx(x)= {█(1/(b-a),xϵ[a,b]@0,x !ϵ[a,b]) ┤. M(x) = (a+b)/2, вероятность попадания: p(x1<X<x2)=  (x2-x1)/(b-a)
              Плотность вероятности fx(x)=1/(b-a)                 Функция распределения  Fx=(x-a)/(b-a)


Показательное (или экспоненциальное) распределение — абсолютно непрерывное распределение, моделирующее время между двумя последовательными свершениями одного и того же события. СВ X имеет показательное распределение с параметром λ>0, если ее плотность имеет вид {█(λe^(-λx),x≥0@0,   x<0)┤, M(x) = 1/λ, 	     Disp = 1/λ^2 , мода = 0, медиана ln2/λ , вероятность попадания в интервал: P(a<X<b)= e^(-λa)-e^(-λb)
Пример. Пусть есть магазин, в который время от времени заходят покупатели. При определённых допущениях время между появлениями двух последовательных покупателей будет случайной величиной с экспоненциальным распределением. Среднее время ожидания нового покупателя (см. ниже) равно 1/ λ. Сам параметр λ тогда может быть интерпретирован как среднее число новых покупателей за единицу времени.                                               Плотность вероятности fx(x)=λe^(-λx)                           Функция распределения  Fx=1- e^(-λx) 
Нормальное распределение (Гауссовское) -  распределение вероятностей, которое в одномерном случае задаётся функцией плотности вероятности, совпадающей с функцией Гаусса: f(x)=  1/(σ√2π)*e^(-〖(x-μ)〗^2/(2σ^2 )),   где μ – мат. ожидание, медиана и мода, а σ – среднеквадратичное отклонение. Disp = σ^2
Вероятность попаданияP(x1<X<x2)=Ф((x1- μ)/σ)-Ф((x2- μ)/σ), Ф – функция Лапласа = 1/√2π ∫_0^x▒e^(-t^2/2)  dt
Если некая величина образуется в результате сложения многих случайных слабо взаимозависимых величин, каждая из которых вносит малый вклад относительно общей суммы, то центрированное и нормированное распределение такой величины при увеличении числа наблюдений стремится к нормальному распределению.
Это вытекает из центральной предельной теоремы теории вероятностей. Таких величин в окружающем нас мире очень много, поэтому такое распределение величин и названо нормальным. Нормальное распределение играет заметную роль во многих областях науки, например в математической статистике и статистической физике.
