Такие методы ориентированы на получение последовательностей чисел с конкретным законом распределения (не являются универсальными).
Моделирование нормально распределенных случайных чисел.
Пусть требуется получить последовательность случайных чисел xi, имеющих нормальное распределение с математическим m и средним квадратическим отклонением σ: f_ξ (x)=1/(√2π σ)*e^(-〖(x-m)〗^2/〖2σ〗^2 )
На основании ЦПТ случайные числа xi можно построить в виде сумм последовательностей равномерно распределенных на (0,1) случайных чисел. (ЦПТ для одинаково распределенных СВ: если независимые СВ ξ1, ξ2, … имеют одно и то же распределение с одним и тем же мат. ожиданием m1 и среднеквадратичным отклонением σ1, то СВ ξ=ξ1+ξ2+…+ξn) имеет асимптотически нормальное распределение с параметрами m=n*m1  и σ=σ_1 √n)
Расчеты показывают: сумма ξ имеет распределение, близкое к нормальному, даже при сравнительно небольших n (практически достаточно n = 8 /12).
Для СВ ξ1, имеющих равномерное распределение на (0, 1) m_1=0.5; σ_1=1/(2√3)  → сумма n слагаемых будет иметь мат. ожидание и стандартное квадратичное отклонение: m_n=n/2;    σ_n=1/2 √(n/3)
Для квазиравномерного распределения: m_1=1/2;    σ_1=1/(2√3) √((2^k+1)/(2^k-1)) и m_n=n/2;    σ_n=1/2 √(n/3) √((2^k+1)/(2^k-1))
Способы приближения закона распределения СВ ξ=ξ1+ξ2+…+ξn к нормальному: увеличение n; использование специальных преобразований.
Пример: если η=1/√n ∑_(i=1)^n▒ξ_i , где ξi равномерно распределены на (-h, h), то СВ ε=η-1/20n(3η-n^3) имеет распределение достаточно близкое к нормальному уже при n= 5.
Моделирование случайных чисел, распределенных по закону Пуассона.
Пусть требуется получить последовательность случайных чисел yi, имеющих распределение Пуассона с математическим ожиданием a: P(ξ=k)=a^k/k!*e^(-a).
Можно использовать предельную теорему Пуассона: если p – вероятность наступления события A при одном испытании, то вероятность наступления k событий в n независимых испытаниях при n→∞, p→0 и np=a асимптотически равна P(k)=a^k/k! e^(-a)
Процедура получения последовательности yi:
	Выбрать достаточно большое n, чтобы p_n=a/n<1 (для практических целей pn должно быть не более 0,1-0,2)
	Из совокупности равномерно распределенных на (0,1) случайных чисел xi выбирать серии по n значений;
	В серии с номером i подсчитать число yi случаев выполнения неравенства xi<pn (количество наступлений события A в n независимых испытаниях).
Числа yi имеют распределение, близкое к распределению Пуассона (тем точнее, чем больше n). 
