Система массового обслуживания – это система, в которой выполняется последовательность (элементарных) операций. Они могут быть реальными, или фиктивными (в действительности не существуют, и нужны лишь для удобства построения модели.)
В стационарном режиме характеристики СМО не зависят от времени.
Если СМО ограничена по очереди то она по определению является стационарной.
Если СМО не ограничена то условием существования стационарного режима будет то что интенсивность нагрузки будет меньше чем интенсивность обслуживания.
