1.	Характер изучаемых процессов:
a.	Детерминированное: отображает детерминированные процессы (предполагается отсутствие случайных воздействий) 
b.	Стохастическое: отображает вероятностные процессы и события (анализируется ряд реализаций случайного процесса и оцениваются средние характеристики). 
2.	Зависимость характеристик модели от времени:
a.	Статическое: характеристики модели не зависят от времени. 
b.	Динамическое: характеристики модели зависят от времени. Динамическая модель отражает поведение объекта во времени.
3.	Тип значений параметров модели:
a.	Дискретное: для описания систем, изменение состояния которых происходит не непрерывно, а в дискретные моменты времени, по принципу «от события к событию».
b.	Непрерывное: для описания непрерывных процессов в системах.
c.	Дискретно-непрерывное.
4.	Средства построения модели:
a.	материальные (реальные): материал для построения – средства окружающего материального мира
b.	абстрактные (идеальные): Конструкции, построенные средствами сознания, мышления.
i.	Наглядное моделирование – это воспроизведение существенных свойств изучаемого объекта, создание его заместителя и работа с ним.
ii.	Символическое моделирование: представляет собой искусственный процесс создания логического объекта, который замещает реальный и выражает основные свойства его отношений с помощью определенной системы знаков или символов.
iii.	Математическое моделирование: процесс установления соответствия данному реальному объекту некоторого математического объекта, называемого математической моделью, и исследование этой модели, позволяющее получать характеристики рассматриваемого реального объекта.
1.	Аналитическая форма: запись модели в виде результата решения исходных уравнений модели. Может представлять собой явные выражения выходных переменных как функций входов и переменных состояния. Моделируется только функциональный аспект системы.
2.	Имитационная: воспроизводится алгоритм функционирования системы во времени; имитируются элементарные явления, составляющие процесс, с сохранением их логической структуры и последовательности. Основное преимущество по сравнению с аналитическим моделированием – возможность решения более сложных задач.
3.	Комбинированное: Объединение достоинств аналитического и имитационного моделирования: предварительная декомпозиция процесса функционирования объекта на составляющие подпроцессы; для тех подпроцессов, где это возможно, – использование аналитических моделей, для остальных – построение имитационных моделей.
4.	Кибернетическое - отсутствует непосредственное подобие физических процессов, происходящих в моделях, реальным процессам. Отображается лишь некоторая функция: реальный объект – как «черный ящик», имеющий ряд входов и выходов; моделируются некоторые связи между выходами и входами. Чаще всего проводится анализ поведенческой стороны объекта при различных воздействиях внешней среды. 