Наиболее широко известный алгоритм.
Пусть заданы: m> 0 – модуль
X00, 0≤X0<m – начальное значение
a, c, 0 ≤ a < m; 0 ≤ c < m – параметры.

Построим последовательность неотрицательных целых чисел, не превосходящих m:
Xi+1 = (aXi+c) mod m, i = 0, 1 ,2, … - линейная конгруэнтная последовательность.
Последовательность псевдослучайных чисел, имеющих квазиравномерное на (0; 1) распределение: Ui=X_i/m.
В силу детерминированности метода получаются воспроизводимые последовательности.
Конгруэнтная последовательность всегда содержит циклы (периоды). Период не может быть больше m.
Конкретный выбор параметров X0, a, c и m – решающий фактор, определяющий статистические качества генератора случайных чисел а длину цикла полученной последовательности. Для практических целей неприемлемыми являются значения a = 1, a = 0, далее предполагается a≥2.
Факторы, определяющие выбор модуля: m должно быть достаточно большим; значения (aXi+c) mod m должны вычисляться быстро.
Выбор множителя a: основное (но не единственное) требование – обеспечение максимальной длины периода.
Теорема (о максимальном периоде линейного конгруэнтного датчика c≠0):
Линейная конгруэнтная последовательность определённая числами m, a, c и X0, имеет период длиной m тогда, и только тогда, когда: 1) числа c и m взаимно простые (не имеют общих делителей кроме 1), 2) число b = a -1 кратно p для каждого простого p, являющегося делителем m, 3) число b кратно 4, если m кратно 4. 
