В процессе моделирования функционирования систем необходимо бывает осуществить испытания, при которых искомый результат является сложным событием, зависящем от двух или нескольких простых событий.
Пусть A и B – независимые события, вероятности наступления которых равны pA и pB.
Возможные исходы совместных испытаний: AB,¯A B,A¯B,¯( AB) с вероятностями
 p_A*p_B,    (1-p_A ) p_B,    p_A (1-p_B ),    (1-p_A)(1-p_B).
Для моделирования совместных испытаний могут быть использованы две процедуры:
	Последовательная проверка выполнения неравенств, аналогичных неравенству xi≤p, относительно событий A и B (требует использования 2 случайных чисел и 2 сравнений.) 
	Определение одного из исходов AB,¯A B,A¯B,¯( AB) по жребию с соответствующими вероятностями (достаточно 1 случайного процесса, но сравнений может потребоваться больше)
В практическом моделировании выбор процедура определяется соображениями удобства построения алгоритма; экономией количества памяти операций и оперативной памяти. В среднем, первая процедура более экономна, чем вторая.
Пусть события A и B не являются независимыми. Пусть условная вероятность P(B|A) известна. Описанные выше процедура могут быть модифицированы следующим образом.
1. Аналог процедуры 1 доя независимых событий A и B.
Процедура моделирования испытаний:
1) Из совокупности xi выбрать очередное число xn и сравнить его с величиной pA;
2) Если выполняется неравенство xn ≤ pA , то
	2.1) Для очередного xn+1 проверить условие xn+1 ≤ P(B|A); в зависимости от того, выполнено оно или нет, исходом испытания будет AB или A¯B. Если выполняется xn > pa, то
	2.2) Найти условную вероятность P(B|¯A), так как p_B=p_A*p(B│A)+p(¯A)*P(B|¯A), то                                    P(B│¯A)=(p_B-p_A*P(B|A))/(1-p_A )
	2.3) Для очередного числа xn+1 проверить выполнение условия xn+1 ≤ P(B|¯A); в зависимости от того, выполняется оно или нет, исходом события будет ¯A B или ¯AB.
2. Определение исхода по жребию (аналог процедуры 2 для независимых событий A и B).
События AB,¯A B,A¯B,¯( AB) образуют полную группу и имеют вероятности, соответственно 
