Пусть: имеются случайные числа xi – возможные значения случайной величины ξi, равномерно распределенной в интервале (0, 1); необходимо реализовать случайное событие A, наступающее с заданной вероятностью p.
Определим A как событие, состоящее в том, что выбранное значение xi случайной величины ξ удовлетворяет неравенству xi ≤ p.
Обоснование:P(A)=∫_0^p▒〖f(x)dx〗=∫_0^p▒dx=p – плотность распределения СВ ξ.
Противоположное событие ¯A состоит в том, что xi > p, его вероятность равна 1-p.
Процедура моделирования испытаний:
1. Выбор значений xi и сравнение из с величиной p;
2. Если выполняется неравенство xi ≤ p, то исходом испытания считается наступление события A, в противном случае исходом события считается наступление события ¯A.
Обобщение на группу событий:
Пусть A1, A2, …, As – полная группа событий, наступающих с вероятностями p1, p2, …, ps.
Определим Am как событие, состоящее в том, что выбранное значение xi случайной величины ξ удовлетворяет неравенству l_(m-1)<x_i≤l_m, где l_r=∑_(i=1)^r▒p_i . Обоснование: P(A_m )=∫_(l_(m-1))^(l_m)▒dx=p_m
Процедура моделирования испытаний:
	Выбор значений xi и сравнение их с величинами lr;
	Исходом испытания считается наступление события Am, если выполняется неравенство                 l_(m-1)<x_i≤l_m
Эта процедура называется определением исхода испытания по жребию с вероятностями p1, p2,… , ps.
Эта же процедура – при формировании реализации дискретной СВ η, принимающей возможные значения y1, y2, …, ys с вероятностями p1, p2, …, ps.
Рассмотренные правила моделирования справедливы в предположении, что для испытаний применяются случайные числа xi, имеющие равномерное распределение в интервале (0, 1).
Можно показать: при использовании k-разрядных псевдослучайных чисел с квазиравномерным распределением ошибка в определении вероятности события не превосходит величины 1/(2^k-1). 
