Частный случай линейных конгруэнтных датчиков при c=0. Широко используются на практике. В этом случае последовательность Xi имеет вид Xi+1=(aXi) mod m, i=0, 1, 2, …
Характерно: процесс генерации происходит быстрее, значение, равное нулю, не может быть получено, максимальный период не может быть достигнут (следствие теоремы).
Пусть a и m – взаимно простые числа, для некоторого λ выполняется aλmod m = 1. Наименьшее значение λ, удовлетворяющее этому условию, называется порядком числа a по модулю m.
Все значения a, имеющий одинаковый максимально возможный порядок λ(m) называются примитивными элементами по модулю m. Для больших значений m=pe, где p – простое число, e – целое, примитивные элементы должны определяться с помощью компьютерных программ на основании следующей теоремы.
Теорема (о примитивных элементах по модулю pe): для каждого целого e и простого числа p: число a является примитивным элементом по модулю pe тогда и только тогда, когда a нечётно, pe=2; a mod 4 = 3, pe=4;                              a mod 8 = 3, 5, 7, pe=8; a mod 8 = 3, 5, p = 2, e > 3; a mod p ≠ 0, a^((p-1)/q) mod p ≠1,p>2,e=1,q-все простые делители числа p-1;       a mod p ≠0,a^(p-1) mod p^2≠1,a^(((p-1))/q) mod p ≠1,p>2,e>1,q-все простые делители числа.
Теорема (о максимальном периоде для мультипликативных линейных конгруэнтных датчиков): максимальный период мультипликативного линейного конгруэнтного датчика с параметрами m, a , c = 0, X0 равен λ(m). Он достигается, если коэффициент a является примитивным элементом по модулю m,а числа x0 и m являются взаимно простыми.
Прикладное значение имеют два случая выбора m: 
	m = 2e – в этом случае m-1- наибольшее целое число, представимое в компьютере; можно показать, что максимальная длина периода будет равна m/4.
m = p (простое число) – может достигаться период, равный m-1. 
