Основные этапы моделирования систем:
	Построение концептуальной модели системы и ее формализация.
	Алгоритмизация модели системы и ее машинная реализация.
	Получение и интерпретация результатов моделирования системы.
Построение концептуальной модели системы и ее формализация:
Основное назначение этапа – переход от содержательного описания объекта к его математической модели (процесс формализации).
Наиболее ответственные и наименее формализованные моменты:
	Проведение границы между системой и внешней средой.
	Упрощение описания системы.
	Построение концептуальной, а затем формальной модели системы.
Построение модели функционирования системы по блочному принципу.
Могут быть выделены три автономные группы блоков такой модели:
	Блоки первой группы – имитация воздействий внешней среды на систему;
	Блоки второй группы – собственно модель процесса функционирования исследуемой системы;
	Блоки третьей группы – вспомогательные; служат для машинной реализации блоков двух первых групп, а также для фиксации и обработки результатов моделирования.
Построение математических моделей процессов
Пусть рассматривается процесс функционирования некоторой системы, которую модно разбить на m подсистем с характеристиками y1(t), y2(t),…,ynY(t), с параметрами h1, h2, …, hnH, при наличии входных воздействий x1, x2,…, xnX  и воздействий внешней среды v1, v2, …, vnV.
Математической моделью процесса может служить системы соотношений вида 
{█(y_1 (t)=f_1 (x_1,x_2,…,x_(n_X ),v_1,v_2,…,v_(n_v ),h_1,h_2,…,h_(n_H ),t)@y_2 (t)=f_2 (x_1,x_2,…,x_(n_X ),v_1,v_2,…,v_(n_v ),h_1,h_2,…,h_(n_H ),t)@…@y_(n_Y ) (t)=f_m (x_1,x_2,…,x_(n_X ),v_1,v_2,…,v_(n_v ),h_1,h_2,…,h_(n_H ),t))┤
Если функции f1, f2, …, fm известны, то эти соотношения – идеальная математическая модель процесса функционирования системы. На практике получение модели достаточно простого вида для больших систем чаще всего невозможно, следовательно, процесс функционирования системы разбивают на ряд элементарных подпроцессов. Разбиение – так, чтобы построение моделей подпроцессов не вызывало трудностей при формализации, обычно состоит в подборе математических схем.
Основные подэтапы первого этапа:
1. Постановка задачи машинного моделирования системы:
	Признание существования задачи и необходимости машинного моделирования;
	Выбор методики решения с учетом имеющихся ресурсов;
	Определение масштаба задачи и возможности разбиения ее на подзадачи.
Вопрос о приоритетности решения различных подзадач, оценка эффективности возможных математических методов и программно-технических средств решения. Формулировка задачи исследования.
2. Анализ задачи моделирования системы
Выбор критериев оценки эффективности функционирования системы;
	Определение эндогенных и экзогенных переменных модели;
	Выбор возможных методов идентификации;
	Выполнение предварительного анализа содержания второго этапа (алгоритмизации модели системы и ее машинной реализации);
	Выполнение предварительного анализа содержания третьего этапа (получения и интерпретации результатов моделирования системы).
3. Определение требований к исходной информации об объекте моделирования и организация ее сбора:
	Выбор необходимой информации о системе и внешней среде;
	Подготовка априорных данных;
	Анализ имеющихся экспериментальных данных;
	Выбор методов и средств предварительной обработки информации о системе.
От качества исходной информации об объекте существенно зависит достоверность результатов моделирования.
4. Выдвижение гипотез и принятие предположений
Гипотезы при построении модели системы:
	Для заполнения “пробелов” в понимании задачи исследователем;
	Относительно возможность результатов моделирования (справедливость проверяется при проведении машинного эксперимента).
Предположения (некоторые данные неизвестны или их нельзя получить) дают возможность провести упрощения модели.
Учитываются факторы:
	Объем имеющейся информации для решения задач;
	Подзадачи, для которых информация недостаточна;
	Ограничения на ресурсы времени для решения;
	Ожидаемые результаты моделирования.
5. Определение параметров и переменных модели:
Цель – подготовка к построению математической модели системы.
Описание каждого параметра и переменной в форме:
	Определение и краткая характеристика;
	Обозначение и единица измерения;
	Диапазон изменения;
	Место применения в модели.
6. Установление основного содержания модели:
Определяется основное содержание модели и выбирается метод построения модели системы (на основе принятых гипотез и предположений).
При этом учитывается:
	Формулировка задачи моделирования системы;
	Структура системы и алгоритмы ее поведения воздействия внешней среды;
	Возможные методы и средства решения задачи моделирования.
7. Обоснование критериев оценки эффективности системы.
В математической постановке: получение соотношения для оценки эффективности как функции параметров и переменных системы.
Эта функция – поверхность отклика в исследуемой области изменения параметров и переменных. Позволяет определить реакцию системы.
8. Определение процедур аппроксимации.
Аппроксимации реальных процессов, протекающих в системе, - три вида процедур:
	Детерминированная – результаты моделирования однозначно определяются по данной совокупности входных воздействий, параметров и переменных системы, случайные элементы отсутствуют.
	Вероятностная – случайные элементы, включая воздействия внешней среды, влияют на характеристики процесса функционирования системы; требуется получить законы распределения входных переменных;
	Определения средних значений – при наличии случайных элементов интерес предоставляют средние значения входных переменных.
9. Описание концептуальной модели системы:
	Описание концептуальной модели в абстрактных терминах и понятиях;
	Описание модели с использованием типовых математических схем;
	Окончательное принятие гипотез и предположений;
	Обоснование выбора процедуры аппроксимации реальных процессов при построении модели.
10. Проверка достоверности концептуальной модели:
Проверка достоверности концептуальной модели должна включать:
	Проверку замысла модели;
	Оценку достоверности исходной информации;
	Рассмотрение постановки задачи моделирования;
	Анализ принятых аппроксимаций;
	Исследование гипотез и предположений.
11. Составление технической документации по первому этапу:
Технический отчет включает:
	Подробную постановку задачи моделирования системы;
	Анализ задачи моделирования;
	Критерий оценки эффективности системы;
	Параметры и переменные модели;
	Гипотезы и предположения, принятые при построении модели; 
	Описание модели в абстрактных терминах и понятиях;
	Описание ожидаемых результатов моделирования системы.
Документация – средство обеспечения взаимодействия коллективов специалистов разных профилей (от постановщиков задач до программистов). 
