Основные этапы моделирования систем:
	Построение концептуальной модели системы и ее формализация.
	Алгоритмизация модели системы и ее машинная реализация.
	Получение и интерпретация результатов моделирования системы.
Получение и интерпретация результатов моделирования системы:
На этом этапе ЭВМ используется для проведения расчетов по составленной и отлаженной программе. Результаты расчетов → выводы о характеристиках процесса функционирования моделируемой системы.
Особенности получения результатов моделирования
Реализация моделирующих алгоритмов на ВМ →
→ Информация о состояниях исследуемой системы →
→ определение приближенных значений (оценок) искомых величин.
Если при модерировании системы учитываются случайные факторы, то среди результатов моделирования – случайные величины. В этом случае оценки – вероятностные характеристики СВ, полученные по результатам многократного моделирования (средние значения, дисперсии и др.)
Пример:
1. Искомая величина – вероятность некоторого события (сбоя процесса в течение заданного интервала времени, вероятность получения доброкачественного изделия за цикл его обработки и т.д.)
Оценка искомой вероятности – относительная частота наступлений этого события при некотором количестве испытаний: p^* (A)=m/N, где p = оценка вероятности события A, m – число случаев наступления события A, N – количество воспроизведенных реализация процесса.
2. Оценка закона распределения СВ: область возможных значений разбивается на n интервалов, оценка вероятности попадания СВ в интервал с номером k, k = 1,2,…,n находится так: p_k^* (A)=m_k/N – количество попаданий СВ в интервал с номером k.
Критерий оценки – любой количественный показатель, по которому можно судить о результатах моделирования системы. 
Критериями могут быть показатели:
	Получаемые на основе процессов, протекающих в реальной системе;
	Получаемые на основе специально сформированных функций этих процессов.
В общем случае критерий оценки – векторная случайная функция q ⃗(t)=(q_1 (t),q_2 (t),…,q_n (t)),    t∈[0,T] – промежуток времени, на котором рассматривается функционирование системы.
Процесс функционирования системы на интервале [0, T] моделируется N-кратно с получением независимых реализацийq ⃗^((t) ) (t),i=1,2,…,N вектора q ⃗(t).
Работа модели на интервале [0, T] называется прогоном модели. 
Обработка результатов моделирования сводится к оценке распределения вектора q ⃗(t) по независимым реализациям q ⃗^((t) ) (t),i=1,2,…,N.
Основные подэтапы третьего этапа
1) Планирование машинного эксперимента с моделью системы.
Перед выполнением рабочих расчётов на ЭВМ – план проведения эксперимента с указанием комбинаций переменных и параметров, для которых должно проводиться моделирование. 
Цель планирования – получение в итоге максимального объема информации об объекте моделирования при минимальных затратах машинных ресурсов.
Планирование машинного эксперимента:
	Стратегическое – задача построения оптимального плана эксперимента для достижения цели моделирования (оптимизация структуры, алгоритмов и параметров исследуемой системы и т.п.)
	Тактическое – частные цели оптимальной реализации конкретного эксперимента из множества заданных при стратегическом планировании (например, решение задачи выбора оптимальных правил остановки при статистическом моделировании).
2) Определение требований к вычислительным средствам.
	Составление графика работы на одной или нескольких ЭВМ;
	Указание внешних устройств ЭВМ, которые потребуются при моделировании. 
Оценка возможности использования конкретной модели ЭВМ или локальной вычислительной сети.
3) Проведение рабочих расчетов.
Включает в себя:
	Подготовку наборов исходных данных для ввода в ЭВМ;
	Проверку данных, подготовленных для ввода;
	Проведение расчетов на ЭВМ;
	Получение выходных данных (результатов моделирования).
Два этапа:
	Контрольные расчеты – для проверки машинной модели и определения чувствительности результатов к изменению исходных данных;
	Рабочие расчеты.
4) Анализ результатов моделирования системы.
Вывод только результатов, необходимых для дальнейшего анализа. Наиболее полное использование возможностей ЭВМ с точки зрения обработки результатов моделирования и представления этих результатов в наглядном виде.
5) Представление результатов моделирования.
Таблицы, графики, диаграммы, схемы и т. п.
6) Интерпретация результатов моделирования.
Основное содержание подэтапа – переход от информации, полученной в результате машинного эксперимента с моделью, к информации применительно к объекту моделирования.
7) Подведение итогов моделирования и выдача рекомендаций.
	Отметить главные особенности полученных результатов (в соответствии с планом экмперимента);
	Провести проверка гипотез и предложений;
	Сделать выводы на основании этих результатов.
Рекомендации по практическому использованию результатов моделирования (например на этапе проектирования системы).
8) Составление технической документации по третьему этапу:
	План проведения машинного эксперимента;
	Наборы исходных данных для моделирования;
	Результаты моделирования системы;
	Анализ и оценка результатов моделирования;
	Выводы по полученным результатам моделирования;
	Указание путей дальнейшего совершенствования машинной модели и возможных областей ее приложения.  

