Анализ и интерпретация результатов машинного моделирования
Статистическая обработка результатов моделирования позволяет провести анализ связей между характеристиками исследуемой системы. Для решения этой задачи – методы корреляционного, регрессивного и дисперсионного анализа. Выбор метода зависит от целей исследования и вида получаемых в результате моделирования характеристик.
Корреляционный анализ результатов моделирования
Позволяет установить, насколько тесна связь между двумя (или более) СВ, наблюдаемыми и фиксируемыми при моделировании системы S. 
Если изменение одной СВ приводит к изменению распределения другой СВ, то между этими величинами существует статистическая зависимость.
В частности, если при изменении одной СВ изменяется среднее значение другой СВ, то между этими СВ существует корреляционная зависимость.
Степень тесноты линейной зависимости мужду СВ можно выразить с помощью коэффициента корреляции:
r_ξη=(M[(ξ-M(ξ))(η-M(η))])/(σ_ξ σ_η ) для любых СВ
При r_ξη=0 СВ ξ и η некоррелированные, при r_ξη≠0 СВ ξ и η коррелированы.
В случае нормально распределенных СВ некоррелированность равносильна независимости СВ.
Различные случаи корреляции нормально распределенных СВ:
 
По результатам машинного эксперимента можно получить оценку коэффициента корреляции (выборочный коэффициент корреляции)
Если выборочный коэффициент корреляции отличен от нуля, то еще нельзя заключить, что rξη ≠ 0. 
Требуется проверить статистическую гипотезу о значимости выборочного коэффициента корреляции.
Нулевая гипотеза Н0: rξη = 0, конкурирующая гипотеза Н1: rξη ≠ 0.
Если нулевая гипотеза отвергается, то это значит, что выборочный коэффициент корреляции значимо отличается от нуля, а исследуемые СВ коррелированы.
Если нулевая гипотеза принимается, то выборочный коэффициент корреляции незначим, а исследуемые СВ некоррелированы.
Важно: возможна ситуация, когда СВ ξ и η статистически зависимы, хотя для системы S отсутствует их причинно-следственная взаимообусловленность.
При статистическом моделировании это может иметь место, например, из-за коррелированности последовательностей псевдослучайных чисел, используемых для имитации рассматриваемых событий. 