Это обобщение разобранной задачи Эрланга для СМО с отказами.
Рассмотрим смешанную n-канальную СМО при следующих условиях:
•	Входной поток требований(заявок) – простейший с интенсивностью λ;
•	Поток обслуживаний – простейший с интенсивностью µ;
•	Заявка, заставшая все каналы занятыми, становится в очередь и ожидает обслуживания;
•	Время ожидания ограничено величиной Tож, имеющей показательное распределение с параметром v. 
По аналогии с параметрами λ и µ, параметр v можно интерпретировать как интенсивность “потока уходов” из очереди заявок, у которых превышено время ожидания. При v→∞ СМО смешанного типа превращается в систему с отказами. При показательном распределении величины Tож функциональные характеристики СМО не зависят от дисциплины очереди: для каждой заявки закон распределения оставшегося времени ожидания не зависит от того, сколько времени заявка уже стояла в очереди.
Возможные состояния системы: 
Z0 – ни один канал не занят (очереди нет)
Z1 –занят ровно один канал (очереди нет)
…
Zn –заняты все n каналов (очереди нет)
Zn+1 –заняты все n каналов, одна заявка стоит в очереди
…
Zn+s – заняты все n каналов, s заявок стоит в очереди. 
Нумерация состояний – по числу заявок, находящихся в системе.
Система дифференциальных уравнений, связывающая вероятности pi(t), в данном случае будет иметь бесконечное число уравнений. Первые n уравнений – это соответствующие уравнения Эрланга.
Эти уравнения являются обобщениями уравнений Эрланга на случай СМО смешанного типа с ограниченным временем ожидания. Предположим, что существуют предельные вероятности p0, p1,…, pn,… Эти вероятности должны удовлетворять СУР и условию нормировки: ∑_(k=0)^∞▒〖p_k=1〗.
Для упрощения полученных выражений обозначим: α=λ/μ,β=ν/μ – приведенные плотности потока заявок и ухода заявок, стоящих в очереди. Интерпретация: α – среднее число заявок, приходящееся на среднее время обслуживания одной заявки; β – среднее число уходов заявок из очереди, приходящееся на средне время обслуживания одной заявки.