В СМО с отказами заявка, поступившая в систему в момент, когда все каналы обслуживания заняты, немедленно получает отказ, покидает систему и дальнейшем процессе обслуживания не участвует. 
В СМО с ожиданием заявка, поступившая в систему в момент, когда все каналы обслуживания заняты, не покидает систему, а находится в очереди в состоянии ожидания обслуживания, пока не освободится какой-либо канал.
 Если ожидание заявки ничем не ограничено, то такая СМО называется “чистой СМО с ожиданием.” Если ожидание ограничено какими-то условиями, то СМО называется “системой смешанного типа”. Для прикладных задач СМО смешанного типа представляют наибольший интерес.
Типы ограничений на ожидание:
•	Ограничение на время ожидания в очереди;
•	Ограничение на общее время пребывания заявки в системе;
•	Ограничение на число заявок в очереди.
Функциональные характеристики стационарных СМО:
•	Среднее число заявок, находящихся в СМО;
•	Среднее число заявок в очереди;
•	Среднее время пребывания заявки в СМО;
•	Среднее время пребывания заявки в очереди;
•	Среднее число занятых приборов (каналов) обслуживания;
•	Коэффициенты загруженности каналов обслуживания;
•	Вероятность потери заявки СМО с отказами.
Обозначения типов СМО
Обозначения Кендалла: A/B/m
A – закон распределения промежутков времени между поступлениями заявок в систему;
B – закон распределения времени обслуживания заявок;
m – число каналов обслуживания. 

Добавления к обозначениям Кендалла: A/B/m/K/n 
K – емкость накопителя, n – мощность (конечная или бесконечная) источника заявок.
Еще один вид записи: (A/B/m): (d/K/n)
d- Дисциплина очереди, k – максимальная емкость системы (кол-во заявок, которое может находиться в СМО) 