Успех имитационного эксперимента с моделью системы существенным образом зависит от правильного решения вопросов обработки и последующего анализа и интерпретации результатов моделирования. При выборе методов обработки следует учитывать особенности машинного эксперимента с моделью системы.
Особенности машинного эксперимента с моделью системы
1. Возможность получения на ЭВМ больших выборок позволяет количественно оценить характеристики процесса функционирования системы, но создает проблему хранения промежуточных результатов. Способ решения проблемы: использование рекуррентных алгоритмов обработки. При этом большой объем выборки дает возможность использовать асимптотические формулы.
2. Сложность исследуемой системы часто приводит к невозможности априорного суждения о характеристиках процесса функционирования системы (например, о виде законов распределения выходных переменных). Поэтому при моделировании систем широко используются оценки моментов распределения и непараметрические оценки.
3. Блочность конструкции машинной модели и раздельное исследование блоков связаны с программной имитацией входных переменных для одной частичной модели по оценкам выходных переменных, полученных на другой частичной модели. Следует представить эти переменные в форме, удобной для построения алгоритма их имитации.
Статистические методы обработки результатов моделирования
Если при моделировании системы учитываются случайные факторы, то в качестве оценок искомых величин используются: средние значения; дисперсии; другие вероятностные оценки СВ, полученных по результатам многократного моделирования. Оценки формируются таким образом, что в памяти ЭВМ для хранения самой оценки используется только одна ячейка (иногда две-три ячейки).
Примеры:
1. Пусть искомая величина – вероятность некоторого события. Оценка искомой вероятности – относительная частота наступления соответствующего события A при некотором количестве испытаний.
Выделим ячейку памяти, в которую будем записывать количество наступлений события А.
Если в результате N реализаций процесса получено m случаев наступления события А, то оценка вероятности p(A) события А – величина 〖   p〗^* (A)=m/N.
2. Пусть требуется получить оценки вероятностей возможных значений СВ (оценку закона распределения). Разобьем область возможных значений СВ на n интервалов. Выделим n ячеек памяти, в которых будем записывать количества mk, k = 1, 2, …, n, попаданий СВ в k-й интервал. По результатам N реализаций оценкой вероятности попадания СВ в k-й интервал является величина p_k^*=m_k/N
3. Пусть искомая величина – среднее значение СВ ξ. Выделим ячейку памяти, в которой будем накапливать сумму ∑▒x_k  значений СВ, которые она примет в различных реализациях процесса. По результатам N реализаций оценкой среднего значения СВ является величина ¯x=1/N ∑_(k=1)^N▒x_k .
4. Пусть искомая величина – дисперсия СВ ξ. Несмещенной и состоятельной оценкой дисперсии может служить величина s^2=1/(N-1) ∑_(k=1)^N▒〖(x_k-¯x)〗^2 . Использование этой формулы неудобно, т. к. ¯x  изменяется в процессе накопления значений xk и требует хранения всех значений xk.
Формула для вычисления s2 может быть легко преобразована к виду s^2=1/(N-1) ∑_(k=1)^N▒x_k^2 -1/(N(N-1)) 〖(∑_(k=1)^N▒x_k )〗^2, для определения s2 достаточно накапливать значения ∑▒x_k   и ∑▒x_k^2  (две ячейки памяти).
5. Пусть искомая величина – корреляционный момент Кξη СВ ξ и η. Оценка корреляционного момента – величина K ̃=1/(N-1) ∑_(k=1)^N▒〖(x_k-x ̅)(y_k-y ̅)〗, она преобразуется к K ̃=1/(N-1) ∑_(k=1)^N▒〖x_k y_k- 1/N(N-1)  ∑_(k=1)^N▒x_k  ∑_(k=1)^N▒y_k 〗. Достаточно накапливать значения ∑▒〖x_k,〗  ∑▒〖y_k,〗  и ∑▒〖x_k y_k,〗
Задачи обработки результатов моделирования:
Основные задачи при обработке результатов машинного эксперимента:
	Определение эмпирического закона распределения СВ;
	Проверка однородности распределений;
	Сравнение средних значений и дисперсий величин, полученных в результате моделирования, и др.
С точки зрения математической статистики это типовые задачи проверки статистических гипотез.
Задача определения эмпирического закона распределения СВ
Наиболее общая из перечисленных. Для решения требует большого числа реализаций N. По результатам машинного эксперимента находят значения эмпирической функции распределения F*(y) (или плотности f*(у)) и выдвигают гипотезу Н0: полученное эмпирическое распределение согласуется с каким-либо теоретическим распределением.
Проверка нулевой гипотезы – с помощью статистических критериев согласия Колмогорова, Пирсона, Смирнова.
При этом необходимая статистическая обработка результатов проводится, по возможности, в процессе моделирования системы на ЭВМ.
Задача проверки однородности распределений.
При оценке адекватности машинной модели реальной системе S возникает необходимость проверки гипотезы, состоящей в том, что две выборки принадлежат одной и той же генеральной совокупности (однородность выборок).
Если гипотеза об однородности справедлива, то рассматриваемые СВ имеют одинаковые (но неизвестные) функции распределения.
Нулевая гипотеза: H0: F1(x)=F2(x). В качестве конкурирующей может рассматриваться одна из следующих гипотез: F1 (x) ≠ F2 (x); F1 (x) < F2 (x); F1 (x) > F2 (x).
Проверка нулевой гипотезы – например, с помощью критерия Вилкоксона (в случае непрерывных СВ).
Задача сравнения средних значений и дисперсий величин, полученных в результате моделирования.
Сводится к проверке нулевой гипотезы о равенстве средних или о равенстве дисперсий двух генеральных совокупностей. В случае нормального распределения – проверка нулевой гипотезы с помощью
	критерия Фишера (равенство двух дисперсий);
критерия Стьюдента (равенство двух средних). 
