Формальная модель: модель системы S можно представить в виде множества величин, описывающих процесс функционирования реальной системы:
	Совокупность входных воздействий на систему x_i∈X,i=1,2,…,n_x  
	Совокупность воздействий внешней среды v_i∈V,i=1,2,…,n_v
	Совокупность внутренних (собственных) параметров системы h_k∈H,i=1,2,…,n_H
	Совокупность выходных характеристик системы y_j∈H,i=1,2,…,n_y
В общем случае подмножества X, V, H и Y 
	не пересекаются;
	содержат как детерминированные, так и стохастические составляющие;
	включают управляемые и неуправляемые переменные.
При моделировании систем: входные воздействия, воздействия внешней среды, внутренние параметры системы - независимые (экзогенные) переменные. Выходные характеристики системы – зависимые (эндогенные) переменные.
Процесс функционирования системы S описывается во времени оператором FS (преобразует экзогенные переменные в эндогенные) в соответствии с соотношениями вида y ⃗(t)= F_s (x ⃗(t),v ⃗(t),h ⃗(t),t), где
x ⃗(t)=(x_1 (t),x_2 (t),…,x_nx (t)),v ⃗(t)=(v_1 (t),v_2 (t),…,v_nV (t)),h ⃗(t)=(h_1 (t),h_2 (t),…,h_nH (t))            v ⃗(t)=(v_1 (t),v_2 (t),…,v_nV (t))*
Эта зависимость называется законом функционирования системы S. Он может быть задан в виде: функции, функционала, логических условий, алгоритма, таблицы, словесной формы
Алгоритм функционирования – метод получения выходных характеристик y ⃗(t) с учетом входных воздействий x ⃗(t), воздействий внешней среды v ⃗(t) и собственных параметров системы h ⃗(t).
Динамические модели (сиcтемы) – математические модели типа (*). Являются описанием объекта во времени.
Статические модели описываются соотношениями вида y ⃗=f(x ⃗,v ⃗,h ⃗).
Состояния системы - множество значений характеристик системы S в конкретные моменты. Описывается вектором z ⃗(t)=(z_1 (t),z_2 (t),…,z_k (t)) 
