Исходный материал – СВ, имеющая равномерное распределение на (0, 1).
Возможные значения СВ ξ, равномерно распределенной на (0,1) Xi→Yi – возможные значения СВ η, имеющая заданный закон распределения.
Основные пути преобразования:
	Прямой – реализация некоторой операции над xi, формирующей число yi, имеющее (точно или приблиденно) заданный закон распределения;
	Отсеивание чисел из первоначальной случайной последовательности;
	Моделирование условий соответствующей предельной теоремы теории вероятностей.
Прямое преобразование (метод обратных функций)
Идея построения требуемого преобразования вытекает из следующей теоремы (курс теории вероятностей):
Теорема если СВ η имеет плотность распределения вероятности f(y), то распределение СВ ξ=∫_0^η▒〖f(y)dy〗 является равномерным на (0, 1)
Правило построения возможных значений непрерывной СВ
Чтобы получить одно из возможных значений yi СВ η, имеющий плотность распределения f(y), нужно разрешить относительно yi уравнение ∫_(-∞)^(y_i)▒〖f(y)dy=x_i 〗, где xi – одно из возможных значений равномерно распределенной СВ. Замечание: ∫_(-∞)^(y_i)▒〖f(y)dy=x_i 〗 равносильно Fη(yi)=xi.
Это правило называется также методом обратной функции (используется преобразований η= F_η^(-1) (ξ))
В ряде случаев это правило может быть использовано непосредственно.
Пример:
Пусть требуется получить случайные числа yi с показательным законом распределения f(y)=λe-λy при y>0.
λ∫_0^(y_i)▒〖e^(-λy) dy〗=x_i, где xi – случайное число, имеющее равномерное на (0,1) распределение.
После вычисления интеграла: 1-e^(-λy_i )=x_i, откуда y_i=-1/λ  ln⁡(1-x_i )= -1/λ lnx_i
СВ ξ1=1-ξ также имеет равномерное на (0, 1) распределение
Недостатки рассмотренного метода:
В большинстве случаев практически важных случаев уравнение ∫_(-∞)^(y_i)▒〖f(y)dy=x_i 〗 не решается точно относительно yi (пример – нормальное распределение);
Даже в случаях, когда ∫_(-∞)^(y_i)▒〖f(y)dy=x_i 〗 разрешено, требуется достаточно много машинных операций для определения yi (вычисление логарифмов, извлечение корней и.т.д).
Формирование возможных значений дискретной СВ
Пусть η – дискретная СВ, имеющая конечное (счетное) число возможных значений 
y1,y2,…,ys (y1, y2,…,ys,…,); y1<y2<…<ys (y1< y2<…<ys,…); вероятности которых равны p1,p2,…,ps (p1, p2,…,ps,…,);
∑_(k=1)^s▒〖p_k=1〗  (∑_(k=1)^∞▒〖p_k=1〗), тогда x_i=F_η (y_i )=∑_(k=1)^m▒p_k 
Обозначим: l_r=∑_(k=1)^r▒〖p_k,〗  r=1,2,…
Правило построения последовательности случайных чисел yi:
Выбрать число xi из исходной квазиравномерной совокупности;
Проверить справедливость неравенств l_(r-1)<x_i≤l_r,     r=1,2,…,       l_0=0
Если это неравенство выполнено при некотором r, то y_i=y_r. 
